
Wisława Szymborska fue una poeta polaca ganadora del Premio Nobel de Literatura en 1996. Al recibiir el premio, comenzó su discurso con la siguiente frase: "Se dice que en un discurso lo más difícil es siempre la primera frase...Pues ya la dije..."

A continuación, se presenta el poema "Elogio de la mala conciencia de uno mismo", cuyo título original en polaco es "Pochwała złego o sobie mniemania i". La siguiente traducción fue realizada por Gerardo Beltrán y Abel A. Murcia.

(Poema recuperado de: https://tallerigitur.com/poesia/wislawa-szymborska-polonia/11897/)

El ratonero no tiene nada que reprocharse.
Los escrúpulos le son ajenos a la pantera negra.
No dudan de lo apropiado de sus actos las pirañas.
El crótalo se acepta sin complejos a sí mismo.
No existe un chacal autocrítico.
El tábano, la langosta, la tenia y el caimán
viven como viven y así están satisfechos.
Cien kilos pesa el corazón de la orca,
pero en otro sentido es ligero.
No hay nada más bestial
que una conciencia limpia
en el tercer planeta del Sol.